---
order: 4
title: Регламенты дизайна BM
---

<note type="info" title="Привет! На связи Саша">

Я постарался собрать самые ценные знания, сервисы и чек-листы, которые помогут сделать нашу нелегкую работу быстрее, комфортнее и проще. Если вдруг у вас есть какие-либо дополнения, вопросы к обсуждению - дайте мне знать, вместе улучшим наши текущие (будущие) регламенты! 🚀

</note>

## **Общие моменты, которые нужно учитывать в работе**

1. **Думай, не будь только руками.** Многие из нас привыкли быть руками постановщика задачи, но это заведомо неэффективный подход, который ведет к деградации нас, как специалистов, потому предлагаю следующий нарратив: **«Думать, не быть руками»**. Постарайся предлагать несколько вариантов решения задачи, если считаешь, что следует делать по-другому, предварительно изучив best-practices и аргументировав свое решение

2. **Ищи реальные референсы.** В приоритете -- живые примеры, которые можно «пощупать» (работающие сервисы, продукты). Dribbble/Pinterest и креативные концепты -- вторичные источники вдохновения.

3. **Если требования неясны -- предложи варианты.** Когда заказчик или постановщик не уверены, сделай 2–3 обоснованных варианта решений (больше 3-х делать не стоит) и опиши плюсы/минусы каждого (знаешь ведь, что у нас это популярная история).

4. **Уточняй непонятные комментарии.** Лучше задать вопрос заранее, чем править потом. Одна короткая проверка экономит часы доработок.

5. **Пытайся разобраться сам -- но проси помощь честно.** Если вводных не хватает и ты не можешь продвинуться -- напиши мне или постановщику сразу, не тяни время.

6. **Сверяйся с ТЗ в начале и в конце.** Перед стартом и при сдаче -- проверь, что результат совпадает с изначальными требованиями.

7. **На созвонах с заказчиком -- записывай**. Если участвуешь на звонке с бизнесом, то предварительно включи запись. После звонка пересмотри запись, чтобы не пропустить детали и требования.

8. **Проверяй работу перед сдачей.** Пройдись по одному из чек-листов (ниже) минимум один раз и только после этого помечай задачу как готовую.

<view defs="hierarchy=none" display="Table"/>