---
order: 1
title: Брифование ✍🏻
---

<note type="tip" title="☑️ Краткий чек-лист (если знаком с полным)" collapsed="true">

* [x] Отправь стандартный бриф, дополни его новыми вопросами, если считаешь нужным 

* [x] Ознакомься с ответами, создай новую вкладку в документе и задай уточняющие вопросы

* [x] Убедись, что ранее ты (или кто-то другой) уже не задавал тот или иной вопрос

* [x] Проверь себя на грамотность - используй специальные сервисы или Chat GPT

</note>

<table header="row">
<tr>
<td>

Проект

</td>
<td>

Что это?

</td>
<td>

Ссылка

</td>
</tr>
<tr>
<td>

Шаблон стандартного брифа

</td>
<td>

Базовый гриф, который просим заполнить каждого

</td>
<td>

[Посмотреть](https://google.com)

</td>
</tr>
<tr>
<td>

TrueGamers

</td>
<td>

Пример документа с вопросами

</td>
<td>

[Посмотреть](https://google.com)

</td>
</tr>
<tr>
<td>

Название

</td>
<td>

Пример брифа

</td>
<td>

[Посмотреть](https://google.com)

</td>
</tr>
</table>

## Расширенный чек-лист

<note type="info" title="Зачем нужен этап?">

Брифование нужно для того, чтобы с самого начала понимать задачу так же чётко, как её понимает заказчик. На этом этапе мы собираем всю ключевую информацию, которая позволит нам начать работу: чем занимается компания, какие услуги оказывает, чем отличается от конкурентов, какие у неё сильные стороны, какие есть ожидания по визуалу и общему стилю будущего сайта.

</note>

1. <comment id="aPBfj">**Отправь стандартный бриф.** Перед стартом работы нужно отправить в чат с заказчиком Google документ со стандартным брифом (ссылка на него находится в таблице выше). Обязательно просим заполнить его перед началом работы над каждым новым проектом.  Исключения могут быть в крайних случаях - либо проект нам знаком и мы понимаем, что обладаем достаточным количеством информацией для начала работы, либо есть фактор срочности и заказчик готов ввести нас в курс дела в переписке, на звонке. *☝️ Все проекты разные, потому, если считаешь, что стандартный бриф оставит «белые пятна», то дополни его своими вопросами под конкретную компанию. Согласуй бриф с лидом.*</comment>

2. **Ознакомься с ответами, подготовь вопросы.** Если остались вопросы к заказчику после заполнения им стандартного брифа, то подготовь документ с уточняющими вопросами. Для этого создай новую вкладку в Google документе и назови ее «Вопросы заказчику», попроси заказчика ответить на вопросы в документе. *☝️ Используй эту вкладку для всех будущих вопросов по проекту - так детали не будут теряться в telegram чате, всегда можно будет отследить историю ответов и требований.* 

3. **Не повторяйся.** Перед тем, как отправить заказчику новую пачку уточняющих вопросов - убедись, что он ранее не отвечал на них в Telegram или Google документе. Не нужно заставлять писать одно и тоже по несколько раз.

4. **Проверь себя на грамотность.** Перед тем, как отправить заказчику ссылку на бриф, уточняющие вопросы проверь себя на грамотность. Используй специальные сервисы или Chat GPT.